---
title: 简单手写 lazyMan
icon: javascript
date: 2023-09-11
category:
  - javascript
tag:
  - javascript
sticky: false
---

## 什么是 lazyMan?

可以将 lazyMan 视为一个用于管理和按顺序执行任务的工具。它允许我们定义一系列任务，并确保它们按照特定的顺序执行。

假设你有一系列任务需要按照特定的顺序执行，比如先介绍自己的名字，然后睡觉一段时间，接着吃早餐，再睡一段时间，最后吃午餐。你可以使用 LazyMan 来管理这些任务的顺序执行。

首先，你创建一个 LazyMan 对象，并提供你的名字作为参数。然后你可以链式调用不同的方法来添加任务。例如，使用 sleepFirst 方法来指定首先要睡眠的时间，使用 eat 方法来指定要吃的食物，使用 sleep 方法来指定接下来的睡眠时间。

当你调用这些方法时，实际上是将任务添加到 LazyMan 对象的任务队列中。任务队列按照添加的顺序存储任务，并在适当的时候执行它们。在每个任务执行完成后，LazyMan 会自动执行下一个任务，直到任务队列为空。

这样，LazyMan 就为你提供了一种便捷的方式来管理和按顺序执行任务，而无需手动处理复杂的任务调度和顺序控制。它让你以一种更加简单和直观的方式组织和执行任务。

举一个 js 的应用例子:

```js
// 创建LazyMan对象，并按顺序执行任务
const lazyMan = new LazyMan('John')
lazyMan.sleepFirst(3).eat('Breakfast').sleep(5).eat('Lunch')
```

## 代码设计

- 由于有 sleep 功能，因此函数不能直接在调用时触发；
- 初始化一个列表，把函数注册进去；
- 由每个 item 触发 next 执行（遇到 sleep 则异步触发）。
- 编写要点: 任务队列 tasks，何时触发 next，sleep 的异步触发。

```ts
/**
 * lazy man
 * 类编写
 */

class LazyMan {
  private name: string
  private tasks: Function[] = [] // 任务列表

  constructor(name: string) {
    this.name = name
    setTimeout(() => {
      this.next()
    })
  }

  private next() {
    const task = this.tasks.shift() // 取出当前 tasks 的头任务
    task && task()
  }

  eat(food: string) {
    const task = () => {
      console.info('吃:', food)
      this.next()
    }
    this.tasks.push(task)
    return this
  }

  sleep(time: number) {
    const task = () => {
      console.info(`开始睡${time}秒`)
      setTimeout(() => {
        this.next()
      }, time)
    }
    this.tasks.push(task)
    return this
  }
}

// 测试
const lazyMan = new LazyMan('John')
lazyMan.sleep(3).eat('Breakfast').sleep(5).eat('Lunch')
```
