---
title: 创建脚手架
icon: javascript
date: 2024-02-04
category:
  - javascript
tag:
  - javascript
sticky: false
---

在前端开发中最开始使用的工具便是脚手架了，但是脚手架的实现却较为“复杂”，本文开始梳理脚手架的创建过程。

## 脚手架本地调试的流程

脚手架的调试离不开指令：`npm link`，这个指令有多种用途。

> `npm link your-lib` 是将当前项目中的 `node_modules` 下指定的库文件链接到 node 全局 `node_modules` 下的库文件;
>
> `npm link` 是讲当前项目链接到 node 全局 `node_modules` 中作为一个库文件，并解析 bin 配置创建可执行文件；
>
> `npm unlink` 是将当前项目从 node 全局 `node_modules` 中移除；
>
> `npm unlink your-lib` 是将当前项目中的库文件依赖移除。

1. 链接本地脚手架:

   ```bash
   $: cd your-cli-dir
   $: npm link
   ```

2. 链接本地库文件

   ```bash
   # 切换到需要被链接的本地库
   $: cd your-lib-dir
   $: npm link

   # 切换回本地库, link 链接刚刚软连接的库
   $: cd your-cli-dir
   $: npm link your-lib
   ```

3. 取消链接本地库

   ```bash
   # 切换到需要被链接的本地库
   $: cd your-lib-dir
   $: npm unlink

   # 切换回本地库
   $: cd your-cli-dir
   $: npm unlink your-lib
   ```

## 脚手架参数解析

可以利用 node 的 process 对象来获取参数。process 是一个全局对象，它提供了与当前 Node.js 进程相关的信息和控制能力。而 argv 是 process 对象的一个属性，它是一个包含命令行参数的数组。

如执行 `node script.js arg1 arg2 arg3` 则 `process.argv` 的值将是：

```js
const argv = require('process').argv // 返回一个包含命令行参数的数组

console.log(argv) // ['/path/to/node', '/path/to/script.js', 'arg1', 'arg2', 'arg3']
```

## 脚手架框架 lerna

[lerna](https://github.com/lerna/lerna) （发音为"lur-na"）是一个用于管理 JavaScript 项目中的多包存储库的工具。它的目标是使得在具有多个相关包（packages）的大型项目中更容易进行协同开发和版本管理。

Lerna 的主要功能包括：

1. **版本管理：** Lerna 可以在项目中的多个包之间同步版本号。当决定升级项目的主版本或次版本时，Lerna 会自动更新所有相关的包的版本。

2. **依赖关系管理：** Lerna 允许在项目的不同包之间共享依赖关系。这有助于确保所有包都使用相同版本的依赖项，从而减少潜在的兼容性问题。

3. **协同开发：** Lerna 提供了一组命令，使得在多个包之间进行协同开发更加容易。可以使用 Lerna 来运行测试、构建、发布等操作，而不必手动切换到每个包的目录。

4. **自动化发布：** Lerna 支持将所有包一起发布，以确保它们都使用相同的版本号。这有助于简化发布流程并减少版本管理的繁琐性。

### 常用指令

- `lerna create <packageName>` : 创建 Package
- `lerna add <packageName>`: 安装依赖。[【V7 版本已废弃】](https://lerna.js.org/docs/legacy-package-management#replacing-your-usage-of-lerna-add)
  - 最新版本是用 `npm install <dependency> -w <package>`
- `lerna link`: 链接依赖
- `lerna exec`: 执行 shell 脚本
- `lerna run`: 执行 npm 命令
- `lerna clean` : 清空依赖
- `lerna bootstrap`: 重装依赖
- `lerna changed`: 查看上线版本依赖的所有变更
- `lerna diff`: 查看 diff
- `lerna publish`: 项目发布

### 使用步骤

1. 建议全局安装: `npm install -g lerna`
2. 初始化项目(packages 下所有包共用一个版本号): `lerna init --independent`
3. 新建模块，如: `lerna create @huy-cli/core`
4. 提交代码到 git 仓库: `git add .` + `git commit -m 'init lerna'`
5. 登录 npm: `npm login`， 复制登录地址到浏览器登录账号
6. 发布包到 npm: `lerna publish`, 选择发布版本, 发布到线上
