---
title: 06 DOM 和 BOM
icon: note
date: 2023-08-10
category:
  - anonymous
tag:
  - note
star: false
# sticky: true
sticky: false
---

总结一下常用的 DOM 和 BOM 操作。

## DOM

DOM 是指文档对象模型，常用的操作有获取元素、操作元素内容、创建和修改元素、事件处理和遍历查找。

### 获取元素

- getElementById(id)：根据元素的 id 获取元素;
- getElementsByTagName(tagName): 根据标签名获取元素**集合**，需要注意的是这里是 Element**s**，类名是可以重复的得到的元素不止一个！;
- getElementsByClassName(className)：根据元素的 Class 类名获取元素**集合**；
- querySelector(selector)：根据 CSS 选择器获取元素，返回第一个匹配的元素;
  > 例如: `document.querySelector("#demo");` 获取文档中 id="demo" 的第一个元素。
- querySelectorAll(selector)：根据 CSS 选择器获取一组元素，返回所有匹配的元素**集合**。

### 操作元素内容

- innerHTML: 获取或设置元素的 HTML 内容。
- innerText 或 textContent: 获取或设置元素的文本内容。

### 操作元素属性和样式

- getAttribute(attributeName): 获取元素的属性值。
- setAttribute(attributeName, value): 设置元素的属性值。
- classList: 操作元素的类名，例如添加、删除、切换类名等。常见的 classList 方法包括：
  - add(className): 添加指定的类名。
  - remove(className): 移除指定的类名。
  - toggle(className): 切换指定的类名，如果存在则移除，如果不存在则添加。
  - contains(className): 检查元素是否包含指定的类名。
- style: 操作元素的样式，同 classList 一样，例如设置元素的宽度、颜色等。

### 创建和修改元素

- createElement(tagName): 创建新的元素节点。
- appendChild(node): 将节点添加为另一个节点的子节点。
- removeChild(node): 从父节点中移除指定的子节点。
- cloneNode(deep): 复制节点，其中 deep 参数表示是否同时复制子节点。

### 事件处理

- addEventListener(event, handler): 添加事件监听器。
  - 阻止事件冒泡: event.stopPropagation()
  - 阻止事件默认行为: event.preventDefault()
- removeEventListener(event, handler): 移除事件监听器。

### 遍历和查找

- parentNode: 获取元素的父节点。
- childNodes: 获取元素的所有子节点。
- nextSibling 和 previousSibling: 获取元素的下一个兄弟节点和上一个兄弟节点。
- querySelector 和 querySelectorAll: 根据 CSS 选择器在元素的后代节点中查找匹配的元素。

## BOM

BOM 是 Browser Object Model（浏览器对象模型），提供了一系列用于操作浏览器窗口和浏览器本身的对象和方法。

### window 对象

- window.open(url, name, features): 打开一个新窗口或标签页。
- window.close(): 关闭当前窗口。
- window.location: 获取或设置当前窗口的 URL。
- window.alert(message): 弹出一个包含指定消息的警告框。
- window.confirm(message): 弹出一个包含指定消息和确定/取消按钮的确认框。
- window.prompt(message, defaultText): 弹出一个包含指定消息和输入框的提示框。
- window.setTimeout(function, delay): 在指定的延迟时间后执行函数。
- window.setInterval(function, interval): 每隔一定时间重复执行函数。

### navigator 对象

- navigator.userAgent: 获取浏览器的用户代理字符串。
- navigator.language: 获取浏览器的语言设置。

### screen 对象

screen.width 和 screen.height: 获取屏幕的宽度和高度。
screen.availWidth 和 screen.availHeight: 获取屏幕可用的宽度和高度。

### history 对象

- history.back(): 后退到上一页。
- history.forward(): 前进到下一页。
- history.go(number): 前进或后退指定数量的页面。

### localStorage 和 sessionStorage

使用 localStorage 和 sessionStorage 存储和获取数据，实现本地存储功能。都是通过 getItem 和 setItem 进行操作。
